---
title: "十倍效率程序员"
date: 2026-07-14T17:31:32+08:00
lastmod: 2026-07-14T17:31:32+08:00
author: 熊大如如
tags: # 标签
  - "skills"
summary: "怎么成为十倍效率程序员"
draft: false # 是否为草稿
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
---

十倍效率程序员的概念最早可以追溯到上 1968 年的一项关于程序员生产力的研究，研究者对比了一批程序员完成同样任务所花费的时间，发现最快和最慢的开发者之间，效率能达到十倍以上，1975 年，布鲁克斯在他的名著《人月神话》中引用了这个研究，随后这个概念便随着书籍的出版迅速传播至整个开发者领域。
这概念太有诱惑力了，试想一下，全神贯注的开发一天的效率是其他开发者十天的工作量，对系统了如指掌，是整个团队的技术支柱，受到 leader 和同事的尊敬，这怎么不让人向往呢？

那么我们怎么才能成为这样的程序员呢？

过去的第一反应可能是代码量。或者说职业生涯写过的总代码量。但是这个标准今天已经站不住脚了。如今的 AI 编程工具一天能生成的代码量可以超过绝大多数人的一辈子都多，问题是，写得多不等于写的好，写得好不一定等于可以用在生产上，看看最近很火的 pgrust 项目就知道了，这是一个 rust 重写的 postgres 项目，作者通过 AI 工具将原始的 C 代码机械的翻译成 Rust 代码，短短十几天就完成了对原项目近二百四十万行代码的翻译，但是你敢将生产数据库换成它嘛？连作者自己都说了，这玩意还没有做性能调优，也不是生产就绪的状态，很多常用的插件扩展也不支持。

那么是不是熟练的掌握十八般武艺，遇到新技术潮流就上呢？

这个当然也不是，开发代码只不过是软件工程的一小部分，维护才是重中之重，如果盲目的追求新技术，会让整个开发团队疲于奔命，跟各种没有出现过的错误作斗争，要知道，最容易的代码就是不需要维护的代码，久经考验的技术才是最稳定的技术，十倍效率程序员，会在合适的需求场景下选择最合适和最稳定的技术，而不是为了一个人炫技，而是让整个团队更好。

那么成为这样的十倍效率程序员需要什么技能呢？

我觉得首先得有优秀的计算机工程素养和丰富的实践经验。基础知识，例如，数据库管理系统、操作系统相关、编程语言相关、计算机网络相关、前端的 UI/UX 设计、浏览器工作原理等等计算机底层知识需要理解掌握，不是为了炫耀，而是在面对具体问题时，能迅速判断问题出现的根源在哪儿，该用什么方法去解决，而不是靠单纯的试错和搜索撞运气

第二，你得有一定的技术领导力，前面说的是个人的效率提升，而现在说的是让整个团队效率提升，带领团队少走弯路。不是追随着新技术新潮流，而是根据需求使用最简单的技术栈，用最稳定最简单的技术去解决问题和需求，打造稳定的系统，让大家的活更好干。原因很简单，你想一下，每一项技术的引入，都需要团队每一个人的学习与适应，《人月神话》中早就说过，向一个已经延期的项目添加人手，只会让项目更加延期，技术栈越简单越主流， 团队中的每一个人就会更快的上手和掌握，也会让整个项目的效率大大提升

第三，你需要相应的软技能，例如沟通能力，能把复杂的业务需求拆解成技术上相对好实现的方案，把技术上的取舍解释给不懂技术的同事听，也能理解业务同事真正想要的是什么？而不是机械的将需求翻译成代码。有了这样的软技能，你才能在遇到不合理需求，或者实现成本明显不划算的时候，说服对方调整相应的需求，而不是蒙头做一些最后可能根本用不上的需求或实现不了的功能，白白耗费时间。这种能力，往往比写代码的速度更能决定一个项目的成败。

最后，你需要真正的理解你的系统，费曼说过：我没法理解我造不出来的东西。想要吃透一个系统，最好的方法就是亲手去使用它，创建它甚至于破坏它，这样你就能摸透程序的细枝末节，理解它的各种场景。

扎实的专业技术素养，优秀的技术领导力，软技能和深入理解系统的能力，这大概就是成为十倍效率程序员的关键要素。当然，大多数人包括我，也许现在我们还做不到成为十倍相率程序员，但是只要我们朝着这个方向努力，日进一步，我们会逐步成为优秀的程序员，乃至成为十倍效率程序员。
